---
title: "「Go言語 100Tips ありがちなミスを把握し、実装を最適化する」を読んだ"
description: "Go言語 100Tipsの書評です"
author: "tbistr"
date: 2023-11-11T16:55:54Z

# tags: ["emoji"]
categories: ["book review"]
# series: ["Themes Guide"]
---

「Go言語 100Tips ありがちなミスを把握し、実装を最適化する」を読みました。
良い本だったので、紹介しようと思います。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://www.amazon.co.jp/Go%E8%A8%80%E8%AA%9E-100Tips-%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%8C%E3%81%A1%E3%81%AA%E3%83%9F%E3%82%B9%E3%82%92%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E3%81%97%E3%80%81%E5%AE%9F%E8%A3%85%E3%82%92%E6%9C%80%E9%81%A9%E5%8C%96%E3%81%99%E3%82%8B-impress-gear/dp/4295017531" data-iframely-url="//iframely.net/zscYBUI?card=small"></a></div></div><script async src="//iframely.net/embed.js"></script>

## どんな本?

Goのコードを書く上でありがちなミスや、より良い書き方について解説している本です。
対象読者はGoをある程度使ったことがある人で、基本的な文法だけでなくインタフェース機能や並行処理などの高度な機能を使ったことがある人が想定されていると感じました。

簡単に章立てと内容を紹介します。

| 章タイトル                        | 内容                                                                        |
| --------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Go言語-学ぶのは容易、習得は難しい | Go言語の概要と思想について                                                  |
| コードとプロジェクト構成          | インタフェースによる抽象化やパッケージレベルでの品質向上                    |
| データ型                          | スライス、マップを中心に背景のデータ構造から効率的な使い方を知る            |
| 制御構造                          | ループでのありがちなミス等を紹介                                            |
| 文字列                            | 文字列のデータ構造と扱い方                                                  |
| 関数とメソッド                    | レシーバ、引数、返り値のベストプラクティス                                  |
| エラー管理                        | panic、ラップなどエラー処理の基本                                           |
| 並行処理：基本編                  | 並行処理とは何か、Goでの扱われ方とありがちなミスについて                    |
| 並行処理：実践編                  | チャネルやMutexを利用した高度な同期手法について                             |
| 標準ライブラリ                    | time, json, sql, httpなどの標準ライブラリの使い方、ありがちなミスを紹介     |
| テスト                            | Goのテストに便利なパッケージ、効率の良い実行方法について                    |
| 最適化                            | GPUのキャッシュを背景に効率の良いコードの書き方、プロファイルの手法について |

## 良かった点

全体的な特徴として感じたのは、解説の分量が特定の分野に寄っていないので、ユースケースを満遍なくカバーしていること。
また、各解説の中ではスライスやマップのデータ構造を共通軸に持っているものが多く、その辺の基本的な理解を汎用的なケースに応用できるようになっていると感じました。

並行処理についての記述もかなり充実していて良かったです。
この本で一番ページが割かれている部分でもあり、章として2つに分かれています。
基本編ではそもそも並行処理とは何か、GoのランタイムとCPUコアの関係といった基礎知識から説明しているので、実際に並行処理を書いた経験が少ない人も読みやすいと思います。

## 微妙だった点

翻訳本に共通する問題かと思うんですが、多少読みにくさはあります。
別に冗長ということでもないんですが、目が滑る感覚があって多少読むのに時間がかかりました。

## まとめ

とりあえず、Goをガンガン使っている人は読んでおいて損はないと思います。

この本で扱われているTipsにはベストプラクティス（こうした方がいい）と、アンチパターン（これしちゃダメ）があります。
このうちアンチパターンの方は知っていないと避けられないものもあるので、特に重要だと思います。
なので、ざーっと目を通しておいてアンチパターンに遭遇したとき「なんかこれヤバそうだな」と思える程度にアンテナを張っておくのもオススメの読み方です。

個人的には、ループ内でのスライス、deferの扱いが特に参考になりました。
逆に、最適化の章はページ数が割かれている割に使う機会が少なそうだと感じました。
（章の最初に「読みやすいコードは最適化されて複雑なコードより良い」と明言されているので、実際著者としてもそういう認識と意図があるんだと思います。）

かなりおすすめでーす。
