---
title: "好きで危険なスピーチ「壁と卵」"
description: "村上春樹がエルサレム賞受賞スピーチで語った、「壁と卵」というスピーチが好きですというお話"
author: "tbistr"
date: 2023-12-18T15:27:31Z

# tags: ["emoji"]
# categories: ["themes", "syntax"]
# series: ["Themes Guide"]

# draft: true
---

2009年に村上春樹がエルサレム賞の授賞式に参加した時、イスラエルとガザで大規模な衝突があったばかりで、2023年現在と同じくイスラエルにも国際的な批判が集まっていた
（当時9歳なのでリアルタイムで把握していた訳では無いけどね）。
[そういう環境で授賞式に現地参加することについて、日本国内で行くべきではないという意見があったらしい。](https://www.jiji.com/jc/v2?id=murakami-haruki_17)
そういう論に対して、参加した意図と自らの小説家としてのスタンスを示したスピーチが「壁と卵」だ。

[全文はここから読める](https://murakami-haruki-times.com/jerusalemprize/)。
短いので読んでみてほしい。

壁に投げつけられる卵をメタファーとして、「爆撃機・戦車と非武装市民」、「システムと個人」を壁と卵の関係に当てはめている。
この関係の中で、どれだけ卵が間違っていたとしても常に卵の側に立ち、そこにある個人の尊厳に光を当てるというのが、村上春樹の小説家としてのスタンスであることを表明している。

> もしここに硬い大きな壁があり、そこにぶつかって割れる卵があったとしたら、私は常に卵の側に立ちます。

最後にメッセージとして、システムに利用されるのではなく、人間がシステムを利用するのであり、壁に人間の魂の温かさをもって立ち向かうことを説いている。

> 私がここで皆さんに伝えたいことはひとつです。国籍や人種や宗教を超えて、我々はみんな一人一人の人間です。システムという強固な壁を前にした、ひとつひとつの卵です。我々にはとても勝ち目はないように見えます。壁はあまりにも高く硬く、そして冷ややかです。もし我々に勝ち目のようなものがあるとしたら、それは我々が自らのそしてお互いの魂のかけがえのなさを信じ、その温かみを寄せ合わせることから生まれてくるものでしかありません。  
> 考えてみてください。我々の一人一人には手に取ることのできる、生きた魂があります。システムにはそれはありません。システムに我々を利用させてはなりません。システムが我々を作ったのではありません。我々がシステムを作ったのです。

このスピーチに出会ったのは多分中学生か高校生の頃で、ぶっ刺さって何度も読み返した。
システムVS個人、壁VS卵という対比が非常に単純かつ印象深い。
壁が正しく、卵が間違っていてもそれでも常に卵の側に立つというかっこよさ。
リベラルな世界観をある種のマッチョさで成立させてる。

だけど、最近はこのスピーチって結構危険だと思っている。  
というのも、メタファーとしての壁と卵が村上春樹の言葉で語られることで、すべての構造が壁と卵の話になってしまう感覚があるから。
現実で起きてることはもっと複雑で、もちろんその複雑さを無視しているわけではないことはちゃんと読めばわかる。
システムは本来我々を護るべきものとしているし、すなわち壁を単純に悪としているわけではない。
だけど、メタファーとか物語って強力で、絶対引っ張られちゃう。
世界の中で複雑なものを複雑なまま語ることは難しいし、だからこういう分かりやすいメタファーがあるとすごく真理に見える。
（実際には小説家としてのスタンスの話なんだけどね。）

このスピーチに限らず、言語を通した時点で現実の複雑さのごくごく一部を切り取ってしまう。
村上春樹ほどの力強さがなくても、メディアとしての言語の性質だと思う。
どんだけ気をつけてエクスキューズをつけても、多分人間の言語認知の限界にぶち当たる。
メタファーを使うときは現実からどんな部分を抜き出して、どこを共通化しているかというのを共有してから語る必要がある気がする。

そんな感じで、最近は凄く感動する文章に出会っても、自分の中で現実の思考とは別の部分に保存するようにしている。
当然、適切にモデリングしたり、説明に利用したりはするけど、常に言語化出来ない巨大な現実の部分を忘れたくない。

### おまけ

俺個人としてはわりとシステムを信奉しがちで、システムの中の個人という考え方が好きだったりする。
（そのことと紹介したスピーチを美しいと思うのは、別の感覚。）
個人はシステムの上に立っているし、システムっていうのも個人の集合体であるという考え方。
（壁の中に人間とか、なんか進撃の巨人みたい。）
なので、刑事ものとか、巨大な構造の中での人間ドラマとか、そういう物語が好き。
